いやあ
不要
小毬さん　大丈夫
小毬同学 没事吧
もう帰ろう
我们回去吧
戻ったか　理樹
回来了吗 理树
なんだ　それ　猫か
那是啥 猫咪吗
うん　入っていいよ
嗯 进来吧
あれ　小毬
诶 这不是小毬吗
おい　どうなってんだよ　これ
喂 这到底是怎么了
僕にも分からないんだ
我也不太清楚
二人ともずぶぬれじゃねーか
你们两个都湿透了啊
このままじゃ　風引いちゃうよね
这样下去会感冒的
早く風呂場へ連れてってやれよ
快带她去洗澡吧
我去把猫埋了
虽然不清楚发生了，什么你好好安慰她吧
——真人
ありがとう　真人
谢谢你 真人
思い出したよ　全部
全部都 想起来了
無くしたもののこと
我所遗失的东西
一人が辛いから　二つの手を繋いだ
一个人是艰辛的 于是两人牵起手
二人じゃさみしいから　輪になって手を繋いだ
两个人是寂寞的 于是大家围成圈
きっとそれが幾千の力にもなり
这样也许就能够 凝聚万千的力量
どんな夢も断てる気がするんだ
论怎样的梦境 都能够将它斩断
高く飛べ　高く空へ　高く蹴れ　高く声をあげ
高高地跳起来吧 高高的向着天空  高高地踢起脚尖 高高地放声呼喊
いつか挫けた　その日の向こうまで
总有一天 我们要超越曾经的挫折
君の声忘れない　涙も忘れない
忘不了你的声音 忘不了你的泪水
これから始まる　希望という名の未来を
名为希望的未来 即将在眼前展开
その足は歩き出す　やがて来る過酷を
迈出你的脚步 即使残酷终将到来
制作：Kamigami　修正：NF-GL
お兄ちゃんはね　体が弱くて入院してたの
哥哥他啊 身体很差 一直住在医院里
小毬　見～つけた
发现小毬了
まだ捕まってない
还没捉到所以不算
待って　小毬
小毬 等等
「その夜　マッチ売りの少女は
「在那个夜晚 卖火柴的小女孩
最後の流れ星と一緒に 天国へ登っていきました」
和最后的流星一起去往了天国」
女の子は…死んじゃったの
那个女孩…死了吗
嫌だよ　そんなの　嫌だよ
不要 才不要这样
ごめん　小毬にはもう悲しいお話はしないよ
对不起 以后不会给小毬讲这种悲伤的故事了
俺がお話を作ってあげる
我来写故事给小毬听
「卵から雛が生まれました」
「一只小鸡从鸡蛋中孵出来了」
雛さん　雛さん
小鸡 小鸡
「雛は鶏になり　卵を生みました」
「小鸡长大后 生下一个鸡蛋」
「三歩歩くと鶏は自分が卵だったことを忘れてしまいました」
「才走了几步 母鸡就忘记了自己曾经也是一个鸡蛋」
お兄ちゃん　あったかい
哥哥 好暖
お兄ちゃん　どうしたの
哥哥 怎么了
いいかい　小毬
听好了 小毬
えっ
诶？
次に目が覚めたとき　俺はいなくなってるかもしれない
下次醒来时 也许我就不在了
えっ
诶？
でも　悲しいことなんか一つもない　全部夢なんだ
不过 没什么可悲伤的 因为这全都是梦
夢
梦？
そう　夢なんだよ
嗯 是梦哦
だから　お休み
所以 晚安
お兄～ちゃん　ねぇ　起きて
哥~哥 呐 快起来
「悲しいことなんか一つもない　全部夢なんだ」
「没什么可悲伤的 因为这全都是梦」
皆　夢　だから　悲しくない
这全都是梦 所以 不悲伤
お兄さんの言葉を信じて
小毬相信着哥哥的话
小毬さんは全てを夢だと思い込んだ
深信这一切都是梦
そうやって　悲しみから逃げてきたんだ
用这种方法逃避着悲伤
小毬さんを悲しませたくないという　拓也さんの願いどおりに
正如不想让小毬悲伤的拓也所希望的那样
その願いのおかげで　小毬さんは明るく笑っていられたんだ
多亏了他这个愿望 一直以来小毬才能笑得那么灿烂
ちっちゃい頃　綺麗な花を見つけたの
小时候有一次 我看到了很漂亮的花
お兄ちゃんに持っていこうと思って摘んだんだ
想着带给哥哥看 于是摘了下来
そしたら　すぐ枯れちゃった
然后 花很快就枯萎了
後悔したよ　枯れるって知らなかったから
那时候很后悔 因为不知道它会枯萎
この世界には知りたくないことがいっぱいあるよ
这个世界有太多不想知道的事了
そんなの　いないほうがいい
那种事 不存在就好了
どうしたんだ
怎么了
真人君から話を聞いてな　簡単だが　着替えを持ってきた
事情我们从真人那里听说了 就带了些简单的衣服来给她换
大丈夫か
没事吧
なにがあった
发生什么事了
あまり　触れぬほうがよさそうだな
看来还是不要深究比较好呢
さあ
来
部屋へ連れていってあげてくれないかな
你们可以帮我带她回房间吗
小毬君
小毬
行こう
走吧
ここがいい　お兄ちゃんのそばだ
在这里就好 我要留在哥哥身边
お兄ちゃん
哥哥？
ねえ　お兄ちゃん
呐 哥哥
小毬さん　女子寮に帰らないと　食事の時間もう始まるよ
小毬同学 得回女生宿舍了 吃饭时间也已经到了
お兄ちゃん　どこにも行かない
哥哥不会离开我吧
小毬がそばにいなくなっても　遠くに行ったりしない
就算小毬不在身边 哥哥也不会去很远的地方吧
行かないよ　どこにも
哪里都不会去哦
約束だよ
说好了哦
まあいい　ひとまず部屋に行こう　小毬君
这些以后再说 总之先回房间吧 小毬
じゃあね　お兄ちゃん
那再见了 哥哥
どうして　こんなことに
为什么 事情会变成这样
そうか　そんな出来事が
是吗 发生了这样的事啊
小毬君は今　理樹君を兄だと思い込むことで
小毬现在是通过认定理树君是她的哥哥
悲しみから身を守っているのかもしれんな
来从悲伤中保护自己
そんな　かわいそうだ　なんとかしてやれないのか
怎么会那样 太可怜了 我们就不能为她做点什么吗
今の小毬さんには　なにもしてあげられないよ
对于现在的小毬 我们什么都帮不了她
無理だ
没办法的
知りたくもないこと　知らないでいられたら
如果她能够不知道那些她不想知道的事
小毬さんは陽だまりみたいな笑顔で　笑っていられただろう
小毬同学就可以一直如温暖阳光般地笑着了吧
僕も　知りたくなかった　本当のことなんて
我也不想知道这种真相
だが　知ってしまった以上　もう逃げることはできない
但是 既然已经知道了 就不能再逃避了
もし世界が知りたくもないことに溢れているとしたら
如果世界上充满了不想知道的事情
できることは目をそらすこと　逃げることだけなのか
我们能做的只有当作没有看见和逃避吗
そうじゃないはずだ
应该不是那样的
今の小毬にはお前が特別な存在なんだ
对现在的小毬来说你是特别的人
だとしたら　小毬を助けてやれるのは
这样的话 能够帮助她
どうにかしてやれるのは　お前だけだ
能够为她做点什么的人 就只有你了
恭介
逃げ出したらなにも解決しない
逃避的话什么都解决不了
小毬さんを助けてあげられるのは僕なんだ
只有我可以帮助小毬同学了
どうやって
要怎么做呢
ねえ　お兄ちゃん
呐 哥哥
違うよ　僕は理樹だよ
我不是你的哥哥哦 我是理树
なに言ってるの　お兄ちゃんだよ
在说什么呢 你是哥哥哦
そんな顔しないで
不要露出那样的表情好吗
一緒に流れ星を見たとき　小毬さんの目は輝いていた
一起看流星的时候 小毬同学的眼睛里充满了光芒
素敵な物をいっぱい見つけられる目をしてたじゃないか
那时候的眼睛 不是能找到许多美好的东西吗
流れ星　一緒に見た　変なことよね
流星？ 一起看了？ 哥哥说的话真奇怪
覚えてないの
不记得了吗
それ　くしゃくしゃじゃないか
这已经泡得皱皱巴巴的了
さっき水たまりに落としちゃった
刚才不小心掉到水洼里了
大切な絵本が…
这么重要的图画书……
欲しかったらあげる
你想要的话就给你好了
お兄ちゃんがまた描いてくれるからもういらない
反正哥哥会再给我画的所以不要了
恐れていたことが…起ってしまったのじゃな
最害怕的事情还是发生了
小毬さんは今　記憶がごちゃごちゃになっているようなんです
小毬同学现在似乎出现了记忆混乱
その状態は数週間で元に戻るじゃろう
过几个星期她就会恢复原样的了
えっ！？
诶？
小毬はまたすべてを忘れて明るく振舞うようになる
然后小毬会再次忘记一切变回以前活泼的样子
そりゃいつもの形なんじゃ
一直都是这样的
きっかけは何かの死だったはず
契机应该就是某个死吧
うん
嗯
それがあの子の引き金なんじゃ
那就是导致那孩子变成这样的导火索
わしの妻が亡くなった時もあの子は泣き叫んだ
我的妻子死去的时候那孩子也这样哭喊着
惚けた表情で兄はどこだと探し回り
用失魂的表情喊着“哥哥在哪里”到处寻找着
記憶も混乱してしまった
记忆也混乱了
そして日が経つとだんだんと忘れていた
然后随着日子的过去会逐渐忘却这一切
自分に兄がいたことすらな
甚至连自己有过哥哥的事情也都不记得
飼っていた金魚の死を見た時も
听说小毬看见自己养的金鱼死掉的时候也是
同じような状態になったと聞いておる
变成了那样的状态
じゃあ　小毬さんはこんなことを何度も
那么说来 小毬同学已经经历过几次这样的事情……
うん
嗯
誰かの死を目撃した時
当看到某个死的时候
兄の死亡を思い出し
会让她回想起哥哥的死
時間が経つとすべてを忘れる
然后随着时间的流逝她又再忘记一切
それを繰り返してきたのじゃよ
如此循环往复
だからわしはあの子に近づかぬようにしてきた
所以我才一直疏远那个孩子
わしはもう長くない
我也没多少日子了
あの子がわしの死に触れた時何が起こるか
那个孩子知道我的死会发生什么事情
それを思うとな
想到这个我就……
いつかきっと小毬さんと小次郎さんは会えるようになりますよ
总有一天小毬一定可以和小次郎再相见的
僕にもできること…あると思います
我觉得……我能做点什么的
きっと　何か…
一定 有什么……
小僧に一体どんなことができるというのじゃ
你一个小鬼能做什么呢
友たちが教えてくれたんです
我的朋友们告诉过我
助けてあげられるとしたら 僕なんだと
能够为她做点什么的 就只有我了
神北拓也さんがどこに眠っているのか
神北拓也先生长眠在哪里
教えてください
请你告诉我
そこで考えてみます
我会在那里想办法的
拓也さん 僕に何ができるでしょう
拓也先生 我到底能做些什么呢
拓也さんの願いは小毬さんを悲しませないことだった
拓也先生的愿望是不让小毬悲伤
もし拓也さんが今の小毬さんを見たら　どうするだろう
如果拓也先生看到小毬现在这个样子 会怎么做呢？
そうか
对了
なに
什么？
理樹が絵を
理树要画画？
小毬君のために何か描き始めたようだ
似乎是为了小毬开始画画呢
私は…
我……
鈴 カツ丼食うか
铃 要吃炸猪排盖饭么
お前はこんな時に何をアホなことを
你在这种时候还要干什么傻事
アホじゃねー
我不是傻瓜啊
俺はバカだからよ
我是个笨蛋啊
どうしたらいいか分かんねーんだよ
所以我不知道该怎么做啊
ならばカツを入れたおにぎりを理樹に持って行ってやるか
那就把炸猪扒作为馅料做成饭团带给理树吧
（这里是个同音梗:谦吾说了个超冷的笑话……日语里面炸鸡排跟干劲同音都是カツkatsu)
きっとカツ（活）が入るだろう
这样理树肯定能够鼓起干劲了吧
そっ…そうか…
啊……是这样啊
バカは二人いるな
笨蛋居然有两个……
私にもできること…
能为她做的事情
あるはずだ
一定有的
しょうがねーな
真没办法呢
拓也さんの絵本の中で鶏は卵だったことを忘れてしまう
在拓也先生的画册之中鸡忘记了自己曾经是鸡蛋
小毬さんも同じだ
小毬同学也一样……
拓也さんを思い出しては忘れることを繰り返してる
将拓也先生的事情回忆起之后又再忘却 如此重复……
けれど鶏は最後に思い出すんだ
但是鸡最后还是回想起来了
自分が卵だったことを
自己曾经是鸡蛋这件事
逃げ出したら何も解決しない
逃避的话什么都解决不了
悲しいことから目を背けても　いつかまた同じことが起きる
不去正视悲伤的话 总有一天又会在发生同样的事情
逃げ続けたら同じことを繰り返すだけだ
正因为不断逃避所以同样的悲剧会重复上演
だから…
所以
本当のことと真正面から向き合わなくちゃいけないんだ
不鼓起勇气去正视现实是不行的
下手くそうだけど…
虽然我不会画画
描くしかない
但必须画下去 (希望能用得上)
もう紙がない
已经没有纸了
理樹
理树
これ 使え
用这些吧
鈴が集めたの
是铃收集来的?
画用紙とワンカップもずくは来ヶ谷からだ
绘画用纸和快食海藻是来谷给的
ありがとう
谢谢
カツおにぎりでカツ（活）が入るぞ
吃了炸猪排饭团的话就会有干劲了
俺には何もできないが…頑張れ
虽然我什么都做不到……加油啊！
こん詰めすぎるな
别太勉强自己哦
あと 絵 結構うまいぞ
还有 你的画 画的想当不错啊
そうだ
没错
いつもこんなふうに皆がいてくれた
大家一直都是这样陪着我
できた
画好了
ここにいたんだ お兄ちゃん
你在这里啊 哥哥
小毬さん
小毬同学……
僕は直枝理樹
我是直枝理树
拓也さんじゃない
不是拓也先生
じゃあ　お兄ちゃんはどこにいるの
那……我的哥哥在哪里？
もういないんだ
他已经不在了
亡くなってしまった
已经去世了
悲しいけどそれが現実なんだ
虽然令人感到很悲伤但是这就是现实
受けとめなくちゃいけないんだよ
不接受现实是不行的
いや…そんなの夢だよ
不……那只是梦而已
夢じゃないんだ
不是梦
だから悲しいことだっていっぱい起こるよ
所以也会发生很多悲伤的事情
見て
你看
鶏は…思い出しました
鸡最后回想起来了
自分が卵…だったことを
自己曾经是鸡蛋这件事
鶏は現実に気が付いたんだよ
鸡察觉到了现实
その続きを僕が描いたんだ
然后……我为它画了后续
雛は辺りを見回しました
小鸡环视周围
そして気が付いたのです
然后它发现了
周りにたくさんの仲間がいることに
身边有着许许多多的同伴
皆は悲し時も　嬉しい時も一緒でした
无论是开心的时候 还是悲伤的时候 他们都与你同在
僕も同じだったんだ
我也一样
小毬さんみたいに  僕も泣いてた
我也曾经像小毬这样哭泣过
一番辛かった日々
在最痛苦的那段日子
両親をなくして塞ぎ込んでいた
父母双亡 封闭了自己的时候
そんな僕の前に  皆が現れたんだ
大家出现在了我的眼前
恭介は僕を冒険に連れ出してくれたんだ
恭介拉着我踏上了冒险之旅
真人も謙吾も鈴も一緒に笑ってくれた
真人 谦吾 铃都对我欢笑着
僕は皆と走り続けてきた
我和大家一起奔跑着
小毬さんも同じだよ
小毬同学也一样哦
僕や鈴と一緒にこれから走りはじめるんだ
今后跟我和铃一起起步奔跑吧
だから…
所以……
笑って
笑吧
辛い時も悲しい時も　僕たちが…
痛苦的时候也好 悲伤的时候也好 我们
リトルバスターズが一緒だから
Little Busters都会陪着你的
笑って 日溜まりみたいに
笑吧 就像阳光一般灿烂地笑吧
そしたら小毬さんの物語が始まる
然后小毬同学的故事就会开始
新しい物語が…
崭新的故事……
新しい…
崭新的……
物語
故事
真っ白なページに小毬さんが新しいお話を描いていくんだ
小毬同学要在崭新的白纸上描绘你的故事
理樹…君
理树……君
小毬ちゃん
小毬
绯红的彩云 伴随着回忆 一起飘向远方
茜色の雲　思い出も二つ　遠く流れていくよ
小毬ちゃん 小毬ちゃん
小毬 小毬
頑張れ！
加油！
小毬ちゃん 頑張れ！
小毬 加油啊！
回荡的钟声 与你的一点一滴
響く鐘の音　欠片キミとひとつずつ
明天会放晴吧
明日は天気になれ
可以到星星那里去吗
星の向こういけるかな
漫步在夜空下 望见一丝光明
空見つめて歩くひとひかり
私がいつまでも泣いてたら
如果我一直哭下去的话
在月亮上面 虽然只有一人
月の上　一人でも
理樹君も鈴ちゃんも皆も悲しいんだね
理树君和铃还有大家也会悲伤的吧
也要全力奔向着螺旋的终点
螺旋のはてへ　駆けていくよ
お兄ちゃんは…
哥哥他……
もういないんだね
已经不在了呢
でも素敵なものがいっぱい
不过美好的事物有那么多
你说哭泣过后 应该可以破涕而笑
キミは泣いた後笑えるはずだからって言ったんだ
いっぱい見つけられる
还会找到更多
これから
从现在开始
请不要忘记我们所走过的旅途
僕らの旅　忘れたりしないよ
施展出不会失去的魔法 让我们不用说再见
失くさないよう魔法かけて　さよならを伝えない
总有一天 再度踏出前进的脚步
歩き出すよ　またいつか
絵本を描こう
去画图画书吧
野球もしよう
一起打棒球吧
甘いもの食べて　小次郎お爺ちゃんに会いに行こう
吃着甜食 去探望小次郎爷爷吧
他にもいっぱい見つけよう
去寻找更多美好的事物吧
皆と一緒に素敵なことを
和大家一起……
お兄ちゃん
哥哥
私はたぶん　もう大丈夫
我大概已经没事了
悲しいことがあって泣いても
即使为悲伤的事情而哭泣
その後にはきっと
但之后也一定
第六集
去寻找美好的事物
笑顔になれるから
能够再露出笑容的
やあやあ 皆の衆 とっかんと行こう
喂喂 大伙 快走吧
この葉留っちんが仲間になってあげようではないか
我小叶子就成为你们的同伴吧
何！？ マジかよ！
什么?真的假的？
三枝さんがリトルバスターズに！？
三枝同学要加入LittleBusters？
ヤッホウ ミッションスタートだ
yahoo miss start！